# GO语言面向对象

- Go语言只支持封装，不支持继承和多态
- Go语言没有class，只有struct

## 结构体和方法

- 不论地址还是结构本身，一律使用.来访问成员
- 结构体不像c++，它没有构造函数，但是有些时候我们需要控制他的构造，我们可以使用工厂函数
- 注意返回了局部变量的地址

```go
package main

import "fmt"

type treeNode struct {
	value       int
	left, right *treeNode
}

func createNode(value int) *treeNode {
	return &treeNode{value: value}
	//	go和c++这点不一样，在c++里这段代码是肯定不行的，因为它返回的是一个局部变量的地址，退出这个作用域后，这个内存会被系统回收
	//  但是go没有这个说法，go的函数里面是可以返回局部变量使用的
}

func main() {
	var root treeNode
	fmt.Println(root)
	//	{0 <nil> <nil>}

	root = treeNode{value: 3}
	root.left = &treeNode{}
	root.right = &treeNode{5, nil, nil}
	root.right.left = new(treeNode)
	root.left.right = createNode(100)
	nodes := []treeNode{
		{value: 3},
		{},
		{6, nil, &root},
	}

	fmt.Println(nodes)
	//	[{3 <nil> <nil>} {0 <nil> <nil>} {6 <nil> 0xc000004078}]
}

```

### 结构体是创建在栈上还是在堆上？

- 不需要知道

因为结构是创建在堆上还是栈上是由go语言的编译器和它的运行环境决定的。比如说如果上述的工厂函数代码返回的`treeNode`没有取地址而是直接返回值得话，编译器很可能就认为这个变量不需要被外部程序使用，那么它就会在栈上分配。反之如果`treeNode`取得是地址的话，那么它就会在堆上进行分配，并参与垃圾回收机制。

## 结构体方法

- 只有使用指针才可以改变结构内容
- nil 指针也可以调用方法

在结构体定义方法，不是写在结构体花括号里面，而是在结构体外面的。假设我们要给结构体定义一个方法让其打印当前节点的值为后续进行遍历做准备可以这样做：

```go
func (node treeNode) print() {
	fmt.Println(node.value)
}
```

我们可以发现，结构体方法和普通函数的语法是非常类似的，唯一不同的是，结构体的方法在函数名前有一个接收者，意味着这个方法是由指定接收者接收的。**go语言当中没有this指针的概念，而是由接收者来代替this。**

其实结构体方法本质上就是函数，我们可以把它的接收者看成函数参数的形式，因此结构体方法和下述写法是等价的：

```go
func print(node treeNode) {
	fmt.Println(node.value)
}

```

这样当想要调用此方法时，直接将接收者通过参数的形式传入就可以了`print(root)`，而通过结构体方法需要调用则是通过点操作符的形式`root.print()`，可以看出以上两种写法本质上其实是一样的，只是调用语法上不同。

那么结构体方法中接收者是按值传递还是按引用地址传递呢？

我们都知道，go语言中函数的参数都是按值传递的，既然接收者可以类比为函数的参数，那么同理接收者也是一样。如果接收者定义为指针接收者，那么就会直接传入调用者的地址，如果定义为值接收者，就会将调用者的地址解析出来拿到值后拷贝一份再传入，非常灵活

### 值接收者 vs 指针接收者

那什么时候该使用值接收者，什么时候使用指针接收者呢，可归纳为以下几点：

- 要更改内容的时候必须使用指针接收者
- 值接收者是go语言特有，因为它函数传参过程是通过值的拷贝，因此需要考虑性能问题，结构体过大也需要考虑使用指针接收者
- 一致性：如果有指针接收者，最好都使用指针接收者
- 值/指针接收者均可接受值/指针，定义方法的人可以随意改动接收者的类型，这并不会改变调用方式

```go
//普通的值传递  ---- 值接收者
func (node treeNode) setvalue(value int) {
	node.value = value
}

//引用传值（能够修改源）---- 指针接收者
func (node *treeNode) setvalueP(value int) {
	node.value = value
}
```

### 树遍历方法实现

掌握了结构体方法的定义后，来简单实现一下二叉树的前、中、后序遍历。

首先来看看前序、中序、后序遍历的特性：

### 前序遍历

1. 访问根节点
2. 前序遍历左子树
3. 前序遍历右子树

### 中序遍历

1. 中序遍历左子树
2. 访问根节点
3. 中序遍历右子树

### 后序遍历

1. 后序遍历左子树
2. 后序遍历右子树
3. 访问根节点

```go
func (node *treeNode) traverseMid() {
	//	中序遍历
	if node == nil {
		return
	}

	node.left.traverseMid()
	node.print()
	node.right.traverseMid()
}

func (node *treeNode) traversePre() {
	//	前序遍历
	if node == nil {
		return
	}

	node.print()
	node.left.traversePre()
	node.right.traversePre()
}

func (node *treeNode) traverseTil() {
	//	后序遍历
	if node == nil {
		return
	}

	node.left.traverseTil()
	node.right.traverseTil()
	node.print()
}
```

## 包和封装

**封装**

- 名字一般使用CamelCase
- 首字母大写：public
- 首字母小写：private

**包**

- 每一个目录一个包
- 可以是不同的文件
- 为结构体定义的方法必须放在同一个包里

### 如何扩充系统类型或者别人的类型

- 定义别名

  ```go
  package queue
  
  type Queue []int
  
  func (q *Queue) Push(v int) {
  	*q = append(*q, v)
  }
  
  func (q *Queue) Pop() int {
  	head := (*q)[0]
  	*q = (*q)[1:]
  
  	return head
  }
  
  func (q *Queue) IsEmpty() bool {
  	return len(*q) == 0
  }
  
  func main() {
  	q := queue.Queue{1}
  
  	q.Push(2)
  	q.Push(3)
  
  	for !q.IsEmpty() {
  		fmt.Println(q.Pop())
  	}
  	//    1 2 3
  }
  
  ```

  

- 使用组合

  ```go
  //想在Node 的基础上扩充一个后续遍历的方法
  type myTreeNode struct {
  	node *tree.Node
  }
  
  func (myNode *myTreeNode) postOrder() {
  	if myNode == nil || myNode.node == nil {
  		return
  	}
  
  	left := myTreeNode{myNode.node.Left}
  	left.postOrder()
  	right := myTreeNode{myNode.node.Right}
  	right.postOrder()
  	myNode.node.Print()
  }
  ```

- 使用内嵌(Embedding)

  内嵌类型和之前的组合类型区别在于，把组合类型中的变量名给去掉。这种写法的好处就是可以节省我们的代码量，使得我们的代码看起来简洁。其实这种内嵌方式就相当于我们把要扩充的那个结构的成员和函数都拉出来，铺在我们这个新的结构中。（就相当于我们现在这个结构，使用的时候就可以作为之前要扩充那个结构的别名）

  ```go
  // 内嵌 Embedding
  type myTreeNode2 struct {
  	*tree.Node
  }
  
  func (myNode *myTreeNode2) postOrder2() {
  	if myNode == nil || myNode.Node == nil {
  		return
  	}
  
  	left := myTreeNode2{myNode.Left}
  	left.postOrder2()
  	right := myTreeNode2{myNode.Right}
  	right.postOrder2()
  	myNode.Print()
  }
  ```

  

### cannot call pointer method postOrder on myTreeNode

为什么必须返回一个变量才可以取到函数地址？
另外和指针接收和值接收又有什么关系呢？（修改成值接收就不会报错）

> 这个就是编译器的限制。
>
> 我们这个postOrder需要一个指针接收者。如果是修改后的写成left.postOrder()，left是一个变量，它会自动取left的地址，作为接收者。但是我们不写变量，myTreeNode{...}.postOrder()，它就取不了myTreeNode{...}的地址。这只是一个编译器的限制。
>
> 指针接收者和值接收者，区别与指针参数与值参数一样。只是编译器在处理left.postOrder()等的时候，会帮我们自动把left取地址，然后再调用postOrder。