# GO语言的依赖管理

## `原始依赖管理方式`

Go语言可以利用本身的能力做基础依赖管理，几个重要的组件包括GOPATH工作目录，Go命令工具(get install build)等，通过`go get`下载依赖包的最新版本到`GOPATH`指定目录。

Go语言有个重要的环境变量 `GOPATH`，保存工作目录路径(working space)，此目录下存放正在开发的代码，编译后的依赖包，依赖包的源码以及可执行文件。`GOPATH`默认路径是`$HOME/go`，可以修改指向路径，但是，设置时不能修改成Go的安装目录(`GOROOT`)。 代码里面`import`非语言自带的包时，从`GOPATH`目录查找。

```text
bin/ # 可执行文件
    hello                          # command executable
    outyet                         # command executable
pkg/ # go mod依赖，编译过程文件等
src/ # 存放正在开发的源码
    golang.org/x/example/ # 此目录也称为 `import path`
        .git/                      # Git repository metadata
    hello/
        hello.go               # command source
    outyet/
        main.go                # command source
        main_test.go           # test source
    stringutil/
        reverse.go             # package source
        reverse_test.go        # test source
    golang.org/x/image/
        .git/                      # Git repository metadata
    bmp/
        reader.go              # package source
        writer.go              # package source
```

`$GOPATH/pkg`Go mod启用前，预编译好的依赖包，加快编译速度，如果遇到编译问题，可以删掉此目录，Go会重建。启用Go mod后，依赖包存放在此目录，参考下面目录结构。

```text
├── pkg
├── darwin_amd64 # 处理器架构
│   └── github.com
│       ├── cpuguy83
│       │   └── go-md2man.a  # 编译的中间文件
│       └── urfave
│           └── cli.a
│   ├── mod # 依赖模块
│   │   ├── cache
│   │   │   ├── download
│   │   │   ├── lock
│   │   │   └── vcs
│   │   ├── cloud.google.com
│   │   │   ├── go@v0.37.4
│   │   │   └── go@v0.81.0
│   │   ├── git.apache.org
│   │   │   └── thrift.git@v0.13.0
```

### `go get`

使用此命令下载依赖包到`GOPATH`，下载后的目录结构跟uri路径一致，比如，`go get https://github.com/golang/oauth2`， 下载后对应目录`$GOPATH/src/github.com/golang/oauth2`。启用`Go mod`后，下载后对应目录`$GOPATH/pkg/mod/github.com/gin-gonic/gin@v1.7.7`。 如果要更新已下载的包，可以用`-u`参数。go get下载依赖包的时候，如果包有`git submodules`，也会同步更新。

### `go install`

一般在项目目录下执行此命令，比如，`$GOPATH/src/your/package/path`。项目需要包含`main package`和`func main`入口函数。 编译后的可执行文件安装在`$GOBIN`目录下，如果没有设置`$GOBIN`，则安装到 `$GOPATH/bin`目录。

### `go build`

编译包，但是不会安装包。

### `存在的问题`

虽然，Go的基础组件能够一定程度地支持依赖管理，不过也存在明显的缺陷：

- 无法有效管理依赖包的不同版本，go get只能获取到最新版本的包，由于无法指定依赖版本，依赖包的源码仓库有变动，必然会造成意外影响(更新依赖发现不能编译了，多人开发依赖版本不一致导致的bug等)
- 无法达成同一个项目，依赖包的不同版本，比如，你要做ElasticSearch迁移，从ElasticSearch6迁移到ElasticSearch7，这两个版本的client sdk有不兼容。想象下，如果不支持同时依赖多个版本，对于开发者来说，要么在依赖包的代码仓库层做文章(比如，不同仓库，不同目录等)，要么下载依赖包后，在包的存储目录上处理，效率太低

## godep方案

为了解决依赖管理的问题，从1.5版本开始，Go引入了`vendoring`机制，简单来说，就是把项目中依赖到的模块，直接拷贝到项目目录中，跟随项目源码一起做版本管理，不过有个问题是，`go get`并不会把依赖直接下载到项目的`vendor`目录里去，需要人肉处理，或者使用工具[godep](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/tools/godep)。

使用`vendoring`的话，项目目录参考，每个包最好都维持自身的`vendor`目录，确保依赖可控。

项目中依赖的解析规则：

1. 优先检测当前目录是否有`vendor`目录，有的话从此目录查找依赖

2. 如果同目录没有，则往上层目录查找，

3. 1. 要么找到依赖
   2. 要么找到一直到`$GOPATH/src`还没有找到

4. 如果第二步没有找到，那么，从`GOROOT`目录找

5. 如果还没找到，那么，从`$GOPATH/src`继续查找

6. 失败 or 找到依赖

```text
$GOPATH
  src/
    github.com/user/package-one/
      one.go
    myproject
      main.go  # import user/package-one，依赖的是同目录vendor下的包
      vendor/
        github.com/user/package-one/
          one.go
      client/
        client.go  # import user/package-one，依赖的是同目录vendor下的包
        vendor/
          github.com/user/package-one/
      server/
        server.go  # import user/package-one，依赖的是同目录vendor下的包
        vendor/
          github.com/user/package-one/
            one.go
```

项目开发过程中，可以使用`godep save`命令，将依赖从`GOPATH/src/path/to/package`拷贝到项目的`vendor`目录。同时，生成一份依赖列表文件存放在`Godeps/Godeps.json`中，如下：

```text
{
	"ImportPath": "github.com/tools/godep",
	"GoVersion": "go1.7",
	"GodepVersion": "v74",
	"Deps": [
		{
			"ImportPath": "github.com/kr/fs",
			"Rev": "2788f0dbd16903de03cb8186e5c7d97b69ad387b"
		},
		{
			"ImportPath": "github.com/kr/pretty",
			"Comment": "go.weekly.2011-12-22-24-gf31442d",
			"Rev": "f31442d60e51465c69811e2107ae978868dbea5c"
		},
		{
			"ImportPath": "github.com/kr/text",
			"Rev": "6807e777504f54ad073ecef66747de158294b639"
		},
		{
			"ImportPath": "github.com/pmezard/go-difflib/difflib",
			"Rev": "f78a839676152fd9f4863704f5d516195c18fc14"
		},
		{
			"ImportPath": "golang.org/x/tools/go/vcs",
			"Rev": "1f1b3322f67af76803c942fd237291538ec68262"
		}
	]
} 
```

`godep save`后，依赖代码可以一起纳入版本管理，递交到git仓库。`godep restore` 命令是反向操作，将`Godeps/Godeps.json`中指定的依赖包/版本，恢复到`$GOPATH`。 如果依赖的包有版本更新，可以用`go get -u`更新包，再通过`godep save`将依赖拷贝到项目中去。

Go1.9推出了官方试验方案[dep](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/golang/dep)，功能类似，不再细述。

## 官方解决方案 go mod

Go mod目前是Go的官方解决方案，Go 1.11(2018年8月) 引入`GO111MODULE`环境变量，默认值为`auto`。如果设置该变量 `GO111MODULE=off`，那么Go命令将始终使用`GOPATH mode`开发模式。如果设置该变量`GO111MODULE=on`，Go命令将始终使用Go Modules开发模式。Go 1.13开始成本默认的包管理工具。

模块是指一组相关的包，这些包一起发布，版本号一致，可以直接从版本管理仓库(比如git)下载，也可以通过proxy代理服务器下载到本地。类似`maven`的包管理，每个包/模块都有自己的`坐标`，唯一标识。Go mod中使用module path来唯一标识模块，其定义在`go.mod`文件中，此文件也包括了模块的依赖信息。模块中的包是一些在相同目录中的go源码文件，包也有自己的标识/路径，由module path和包所在的目录组成，比如，模块`golang.org/x/net`，其中`html`包的路径就是`golang.org/x/net/html`。

go module `golang.org/x/net`的定义：

```text
➜  net@v0.0.0-20191209160850-c0dbc17a3553 cat go.mod
module golang.org/x/net

go 1.11

require (
	golang.org/x/crypto v0.0.0-20190308221718-c2843e01d9a2
	golang.org/x/sys v0.0.0-20190215142949-d0b11bdaac8a
	golang.org/x/text v0.3.0
)


x/net目录结构： 
    ├── net@v0.0.0-20191209160850-c0dbc17a3553
    │   ├── AUTHORS
    │   ├── CONTRIBUTING.md
    │   ├── CONTRIBUTORS
    │   ├── LICENSE
    │   ├── PATENTS
    │   ├── README.md
    │   ├── bpf
    │   ├── codereview.cfg
    │   ├── context
    │   ├── dict
    │   ├── dns
    │   ├── go.mod
    │   ├── go.sum
    │   ├── html
```

### module path

module path描述了模块的作用，也说明了模块的位置(从哪里可以找到这个模块)，module path定义在`go.mod`文件中，下面的示例，module path是`github.com/hashicorp/raft/v2`

```text
module github.com/hashicorp/raft/v2

go 1.12

require (
	github.com/armon/go-metrics v0.0.0-20190430140413-ec5e00d3c878
	github.com/hashicorp/go-hclog v0.9.1
	github.com/hashicorp/go-msgpack v0.5.5
	github.com/stretchr/testify v1.3.0
)
```

一般来说，module path包含三部分：

- 代码仓库根目录，大部分模块的目录就是仓库的根目录(`/`)，比如，`golang.org/x/net `模块，其代码仓库根目录就是模块目录，模块就定义在仓库的根目录下
- 模块目录，模块没有定义在仓库的根目录下，有独立的目录，此目录名作为module path的一部分，比如模块`golang.org/x/tools/gopls`，模块内容在仓库`golang.org/x/tools`的`gopls`目录下
- 主版本信息，如果模块的主版本>=2，那么，模块名需要加上主版本信息，比如`/v2`。这里特别要注意的一点，`/v2`可以是仓库下的独立目录，也可以是仓库的根目录，比如，module path`golang.org/x/repo/sub/v2` ，可以是定义在`golang.org/x/repo`的`/sub`目录，也可以是定义在`/sub/v2`目录下。如果是定义在`/sub/v2`目录下，那么，此模块的代码仓库用同一份代码，维护了多个版本，`/sub/v2`维护了`/v2`版本，`/sub`维护了另外一个版本

### module version

模块版本名以字母`v`开头，命名规则:

```text
v{major}.{minor}.{patch}-prerelease 
v{major}.{minor}.{patch}+meta

major = 0 非稳定版本
```

prerelease预发布版本，版本排序时，排在v{major}.{minor}.{patch}之前，prerelease版本一般认为是不稳定的版本，使用时需要注意是否有兼容性、逻辑问题。

meta 在比较版本时，meta不参与比较。由于历史原因，很多go模块在开始开发的时候，并没有引入module机制，这些go模块后续使用包机制时，直接从版本2开始引入，这些模块的`v2`版本一般会加上`+incompatible`标记。

### Pseudo-versions

一般用在预发布版本上，直接利用代码仓库的版本信息转化为模块版本，比如`v0.0.0-20191109021931-daa7c04131f5`。 在实际使用时，如果依赖特定commit版本的包，可以直接指定：

```text
go get -d example.com/mod@master
go list -m -json example.com/mod@abcd1234
```

### Major version suffixes

如果新版本和老版本的import path一致，那必须确保这两个版本是兼容的。为了做到这点，从`v2`版本开始，需要重新定义import path才可以。

有个特例，如果module path是`gopkg.in/`开头，那么，从版本0开始，import path就需要加上主版本信息，但不是`/v2`这样的形式，而是`.v2`，比如，`gopkg.in/yaml.v2`。

### 常用命令

初始化 `go mod init` ，执行后，在当前目录内创建`go.mod`文件：

```text
module github.com/you/hello
 
go 1.12 
```



增加依赖 **`go get github.com/go-chi/chi@v4.0.1`**

```text
module github.com/you/hello
 
go 1.12
 
require github.com/go-chi/chi v0.9.1
```



替换依赖模块

有的时候，我们可能会需要依赖修改过的模块，比如，我们在开发web框架，依赖了gin框架，但是，开发过程中，需要修改一些gin框架的代码，我们就可以用我们自己维护的gin版本来做。使用`replace`命令，替换相关依赖，`go mod edit -replace github.com/my/library ../path`

```text
# go.mod

module github.com/myorg/app

require (
	github.com/thirdpart/library v1.1.0
)

replace github.com/myorg/library => ../path
```

修改过后，后续每次编译都会使用`replace`后的代码来编译，如上`../path`下的代码，后续，开发结束后，可以把对应`replace`依赖去掉，`go mod edit -dropreplace github.com/my/library`。



清理依赖 `go mod tidy`